---
 title: linux master
 categories: 
     - spring
 published: false
---




### Attack
- Ddos(Distributed Denial of Service)
    - Boink: 
        대량의 SYN패킷을 생성해 TCP 연결을 과도하게 만들어 서버를 마비시키는 공격 툴
    - Trinoo: 
        UDP Flooding 분산 서비스 거부 공격 툴
    - TFN 2K: 
        대규모 봇넷을 활용하여 공격, 높은 수준의 자동화 가능
    

- DOS(Denial of Service)
    - I-node: 
        리눅스의 파일시스템에서 Idx에 해당하는 I-node값을 부여하는데, 
        파일을 많이 생성해 I-node를 모두 소모시켜 더 이상 새로운파일이 생성하지 못하게 공격하는 행위
    - TearDrop: 혼란 유도 공격
        데이터가 정송될 때 여러개의 작은 패킷으로 전송되며, 각 패킷은 고유한 시퀀스 번호를 가진다. 
        패킷들이 재조합될 때 시퀀스를 이용해 올바른 순서로 재조합되어야하지만, 
        공격자가 패킷의 시퀀스 번호를 조작하여 공격대상인 시스템이 패킷을 재조합할 때 혼란을 유도하는 공격
    - Smurf: 브로드 캐스트 주소를 이요해 다수의 시스템에 패킷을 보내는 공격

### 통신
- 프로토콜
    - ARP (Address Resolution Protocol): 로컬 네트워크의 다른 호스트의 Mac주소를 확인
    - RPC (Remote Procedure Call): 원격 호스트의 프로시져를 호출
    - NTP (Network Time Protocol): 네트워크로 서버시간을 동기화하는 프로토콜
        계층 개념 존재 (Stratum)
    - VNC (Virtual Network Computing): 원격 호스트의 화면을 실시간으로 볼 수 있는 원격 데스크톱 프로토콜
    - IRP (Internet Printer Protocol): 프린터 통신 프로토콜
    - LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)
    - 파일: 
        - SMB(Server Message Block): 파일, 프린터 공유 프로토콜
        - CIFS(Common Internet File System): 파일 공유 프로토콜 (SMB 상위호환)
    - BOOTP(Bootsrap Protocol): 부팅시 IP주소와 네트워크 설정 정보를 자동으로 할당하기위해 사용 > DHCP가 이를 대신함
    - RIP(Routing Information Protocol): 단거리 경로 탐색 프로토콜
    - RTP(Realtime Trasnport Protocl): 오디오, 비디오같은 실시간 데이터 전송을 위해 사용되는 프로토콜
- PUD(Protocol Data Unit)
    - segment > Transfer Layer(4)
    - packet > Network Layer(3)
    - frame > DataLink Layer(2)
    - 


### OS
- 유닉스
    - System V
    - BSD
- 리눅스
    - 데비안 
    - 레드햇
    - 모바일
        - Tizen
        - WebOS
    - 차량용
        - GENIVI


### 명령어 
- 백업 명령어: 
    - dump: 시스템 백업, 복원 
    - dd: 데이터 변환 * 복사
    - cpio: 파일 압축 해 시스템을 백업, 복원할 수 있음
    - rsync(remote sync): 원격 파일 동기화
- 보안 명령어: 
    - Tripwire: 변조 확인 명령어, 침입자에 의해 파일이 변조되었는지 확인
    - iptables: 방화벽 설정, 네트워크 트래픽 제어 도구
        - 주요기능: 
            - 패킷 필터링: 
                IN, OUT에 대한 패킷을 허용하거나 차단 할 수 있음
            - NAT(Network ):
                내부 IP주소를 외부에서 접근 가능한 주소로 변환해 여러 장치가 인터넷에 연결 될 수 있게함
            - 트래픽 모니터링: 
                트래픽을 분석해 보안 상태를 점검할 수 있음
        - 테이블: 
            - filter 테이블: 
                - INPUT: 들어오는 패킷을 처리
                - OUTPUT: 나가는 패킷을 처리
                - FORWARD: 다른 네트워크 인터페이스를 통해 전달되는 패킷을 처리
            - nat 테이블:
                - PREROUTING: 패킷이 라우팅되기 전에 처리 주로 목적지 주소를 변경할 때 사용
                - POSTROUTING: 패킷이 라우팅되기 전에 처리 주로 출발지 주소를 변경할 때 사용
                - OUTPUT: 패킷이 로컬에서 생성된 패킷이 처리
- 통신 명령어:
    - ss: 소켓 분석, 네트워크 커넥션에 대한 정보를 표출
- 파일 권한 관리 명령어: 
    - setfacl(Access Control List): 
        파일에 대해 세밀한 접근 권한을 부여하기 위한 명령어 > 보안 강화
    - umask: 
        파일, 디렉토리가 생성될 때 기본 권한을 설정하는데 사용되는 값
        umask 설정시, 파일이나 디렉토리가 생성될 때 기본 권한에서 umask값이 빠진뒤 생성됨
    - chmod(change mode): 파일, 디렉토리의 권한을 변경하는데 사용되는 명령어
        - 옵션: 
            - u(user): 소유자
            - g(group): 그룹
            - o(other): 기타 사용자
            - a(all): 모든 사용자
            - r(read): 읽기
            - w(write): 쓰기
            - e(execute): 실행
            - +: 권한 추가
            - -: 권한 삭제
            - =: 권한 수정(replace)
- 로그인 관련 명
    - w: 로그인 한 사용자가 하고있는 행위 확인(로그인시간, 원격 IP주소 ...)
    - who: 로그인한 사용자 확인
    - users: 로그인한 사용자명만 출력 (로그인한 사용자들이 누구인지 빠르게 확인)
    - lslogins: 시스템의 모든 계정정보 출력
- 사용자 관리 명령어
    - 사용자: 
        - usermod: 사용자 수정(사용자명, 사용자홈 ...)
        - passwd: 사용자 비밀번호 변경
            -l: lock > 잠금
            -d: delete > 비밀번호를 삭제
            -u:  unlock > 잠겼던 해제 
    - 권한: 
        - sudo(superuser do): 특정 사용자에게 관리자권한을 임시 부여
            sudo가 허용된 명령어만 실행 가능(기록은 root로 남는게 아닌, 명령을 실행한 사용자명으로 남음)
        - su: 관리자 계정으로 로그인(보안 취약)
- 가상화(원격) 명령어
    - libvrit: 가상화 관리 API를 제공하는 라이브러리 모듈
    - virt-manager: GUI기반 가상 머신 관리 도구
    - virt-top: GUI기반 가상 머신 관리 도구
- 메세지 전송 명령어: 
    - write:  특정 사용자에게 메세지 전송
    - wall(write all): 모든 사용자에게 메세지 전송
    - mesg: 메세지 설정 (메세지 전송 X)
    - mail: 메일 전송 명령어
- 스케쥴링 명령어: 
    - crontab: 
        - e: edit 편집
        - l: list 목록
        - r: remove 삭제
    - at: 예약 실행 
    - atq: 예약 실행 목록
    - atrm: 예약 작업 삭제
- 디스크 관리 명령어: 
    - mount: 볼륨을 시스템에 연결
        $ mount /dev/sdb1 /mnt
    - mount: 볼륨을 시스템에 연결 해제
    - fdisk: 디스크, 파티션 정보 조회
        - 파티션 생성 예제
            1. sudo fdisk /dev/sda
            2. Command(m for help): n
            3. Command(m for help): t
- 시스템 관리 명령어:
    - uname: 시스템 정보를 출력(커널버전, OS...)
        - options: 
            -u: 호스트명
            -o: OS명
            -r: 커널버전
            -s: 커널명
- 스캐너 명령어
    - XSANE(XScanner Access Now Easy): 스캐너 인터페이스 명령어
    - xcam (Simple Scan and Image Acquisition): 카메라 장치에서 이미지를 캡처
    - scanadf (ADF): 자동 문서 공급기(ADF)를 장착된 스캐너를 사용해 여러장의 문서를 연속 스캔
    - scanimage: 이미지를 캡처하는 명령어
    - sane-fine-scanner: 시스템에서 스캐너를 검색하고 연결되었는지 확인하기위한 명령어
- 프린터 관리 명령어: 
    - lp: 프린터 작업요청 (V)
    - lpc: 프린터 대기열 제어 (BSD)
    - lpstat: 프린터 대기열 상태 출력 (V)
    - cancel: 프린터 작업 취소 (V)
- 커널 관리 명령어: 
    - dmesg: 커널 메세지 확인
        커널 링 버퍼의 내용을 출력하는 도구 (부팅 메세지, 하드웨어 오류, 드라이버 메세지)
    - sysctl: 커널 런타임 파라미터를 조회, 수정
        - net: 네트워크 관련 설정 (sysctl net.~~)
        - vm: 가상 메모리 관련 설정 (sysctl vm.~~)
        - fs: 파일 시스템 관련 설정 (sysctl fs.~~)
        - kernel: 커널 동작 관련 설정 (sysctl kernel.~~)
        - security: 보안 관련 설정(sysctl security.~~)
- 의존성 관리 명령어: 
    - ldd(List Dynamic Dependencies): 실행 파일이 필요로하는 의존성 출력
    - ldconfig(Dynamic Linker Runtime Binding): 공유 의존성 캐시를 갱신, 라이브러리를 올바르게 찾게하기 위함
    - ld.so.conf: 의존성 설정파일
- 메일 명령어:
    - MTA(Mail Transfer Agent(전송)): 
        - qmail: 
        - postfix: 
        - sendmail: 
    - MDA(Mail Delivery Agent(접근)): 
        - dovecot: 이메일을 저장하고, 클라이언트가 접근 가능케함
- 원격 접속 명령어:
    - sshd(secure shell daemon): ssh 서버 데몬(ssh protocol)
    - in.telnet: 텔넷 서버 데몬(Telnet Protocol)
- 파일 전송 명령어: 
    - vsftpd(very secure FTP daemon): 파일 전송
        - /etc/vsftpd/ftpusers: 블랙리스트(접근 불가능 사용자) 목록
- 패키지 매니저 명령어: 





### 스케쥴링
- NI (nice value): 프로세스 우선순위 조정 by 사용자
    - 범위: -20 ~ 19
- PRI (Priority): 커널 프로세스의 실행 우선순위


### 시스템
- 파일 시스템
    - quota: 사용자, 그룹이 사용할 수 있는 자원을 관리하는 매커니즘
        - quata 종류: 
            - edquota: 쿼터 수정 in 에디터
            - setquota: 쿼터 수정 in cli
            - xfs_quota:
    - XFS: Rhel 계열에서 사용되는 파일시스템
- 디스크 관리 시스템: 
    - LVM(Logic Volumn Manageer): 
        pvcreate, vgcreate, lvcreate, lvextend 명령을 통해 물리, 논리 볼륨 생성 및 그룹핑, 논리 볼륨 확장 기능 수행 가능
        $ lvcreate -L 20G -n backup lvm0
    - RAID: 여러 물리적 디스크를 논리적으로 묶어 마치 한개인것처럼 관리하는 기술
- 인증 관리 시스템: 
    - PAM(Pluggable Authentication Modules)
        - 인증 방법 설정(비밀번호, 지문, 스마트카드)
        - 정책 설정
- 인쇄 시스템(프린터 설정, 대기열 관리)
    - CUPS(Common Unix Printing System)
- 오디오 시스템:
    - ALSA(Advanced Linux Sound Architecture): 오디오 장치 관리
- 파일 권한 시스템: 
    - Set-UID: 파일 실행시 그 파일에 소유자 권한으로 실행
- 정보 관리 시스템: 
- 네트워크 보안 시스템: 
    - TCP Wrapper: 접근 허용 or 차단하기 위한 시스템


### 시스템 서버
- NIS(Network Information System): 
    사용자 계정, 호스트명 시스템 관련 정보를 중앙에서 관리
    여러 서버 구성에서 한대의 서버에 NIS를 이용해 타서버간 통신시
    NIS 서버에 질의한 후 통신하기 위함
    - hosts.byname: 호스트 정보 저장
    - passwd.byname: 계정 정보 저장
    - /etc/yp.conf: NIS 도메인과 서버를 설정(클라이언트에서)
- DNS(Domain Name System)
    - 호스트존: 특정 도메인의 모든 DNS정보를 관리
        - 레코드 타입: 
            - A: IPv4 주소에 대한 레코드 타입 > IPv4 주소를 저장할 때 사용
            - AAAA: IPv6 주소에 대한 레코드 타입 > IPv6 주소를 저장할 때 사용
    - 포워드존: 특정 도메인에 대해 다른 DNS서버로 조회를 위임
        - 목적: DNS서버의 부하를 분산
        - 레코드 타입: 
            - MX(Mail Exchanger): 메일서버 지정
            - CNAME(Canonical Name): alias
    - 리버스존: IP를 이용해 Domain인을 찾기위한 DB
        - 목적: IP 기반으로 도메인을 확인하고 스팸 필터링에 이용
        - 레코드 타입: 
            - PTR(Pointer): IP주소를 도메인명으로 매핑
    - 스텁존:
    - 캐시존:
    - 클라이언트존:...
                


### 커널: 
- 컴파일:
    - make mrproper: 소스 디렉토리 초기화 (clean)
    - make menuconfig: 커널 옵션 설정 도구(드라이버, 아키텍처, 모듈 ...)
        해당 명령어 설정시 ".config" 파일이 생성됨
    - make modules: 커널 소스 컴파일(빌드)
    - make modules_install: 커널을 부팅하기위해 설치
    - modprobe: 커널 모듈을 로딩하기위한 도구
        $ modprobe e1000 (모듈 로드)
        $ modprobe -r e1000 (모듈 로드 취소)
    - lsmod: 로딩된 모듈 목록
    - insmod: 커널 모듈 로딩(modprobe보다 저수준)
- 아키텍처(커널 종류): 
    1. 단일(monolithic): 리눅스에서 사용
    2. 마이크로(micro): 미닉스에서 사용
    3. 혼합(hybrid): 윈도우에서 사용
    4. 나노(naano)





### 로그 
- 로그 파일 종류
    - /var/log/secure: 보안 로그(인증 관련) (텍스트)
    - /var/log/lastlog: 각 사용자의 마지막 로그인 정보 (바이너리)
        cli: $lastlog 
    - /var/log/wtmp(who tmp): 
        시스템 부팅, 종료 | 로그인, 로그아웃 정보 저장 (바이너리)
        cli: $last
    - /var/log/btmp: 
        실패한 로그인 시도를 저장 (바이너리)
        cli: $lasttb
    - /var/log/btmp: 
        시스템 로그파일(시스템 메세지), 데몬 관련 이벤트를 로깅
    - /var/log/xferlog: 
        FTP 로깅(전송 정보,  로그인시도)
    - /var/log/boot: 
        부팅 이벤트 로깅
- priority
    1. Emergency
    2. Alert 
    3. Critical
    4. Error
    5. Warning
    6. Notice
    7. Information
    8. Debug













### docker0
Docker가 설치될 때 생성되는 가상 브릿지 네트워크 장치



### 프로세스 운영 방식
- standalone: 
    부팅시 서비스가 메모리에 상주하며 클라이언트의 요청을 처리하는 방식

- inetd(xinetd): 
    요청이 있을때, 필요한 서비스를 실행하는 서버 관리 프로세스
    요청이 있을때 서비스 데몬을 실행하기 때문에 속도가 standalone방식보다는 다소 느림
    장점은 메모리 사용량을 줄일 수 있음


standalone 모드
부팅시 서비스가 메모리에 상주하며 클라이언트의 요청을 처ㅣ하는 방식


### 문제 해설
IDE 디스크




### 가상화 
- 하드웨어: 
    - VT-x(Intel Virtualization Tech): Intel발 하드웨어 가상화 기술
        - VMX(Virtual Machine Extensions): VT-x 구현체
    - SVM(Secure Virtual Machine): AMD발 하드웨어 가상화 기술
- 소프트웨어: 




물리 > bit
데이터링크 > frame
네트워크 > packet
전송 > segement


### X윈도
X Window System == GUI in Linux
X Widnow Mode == GUI 모드로 시작되는 모드

X 윈도모드 == GUI
콘솔 모드 == CLI

systemctl set-default multi-user: 부팅시 CLI 모드로 설정
systemctl set-default graphical: 부팅시 GUI 모드로 설정


### IPv4 대역 클래스
Class A: 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255(10.0.0.0/8)
Class B: 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255(172.16.0.0/12)
Class C: 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255(192.168.0.0/16)


### 설정 파일
- 계정 관리: 
    - /etc/login.defs:
        계정 관리 및 정책(최소 길이, 최대 길이, 유효기간 ...) 설정
    - /etc/passwd: 
        계정 정보, 
    - /etc/skel:
        사용자가 생성될 때 복사되는 사용자 홈 디렉토리의 템플릿 파일
    - /etc/default/useradd
        사용자 생성시 디폴트값을 설정하는 파일
        홈 디렉토리, 기본 그룹 ...
- 시스템: 
    - /etc/fstab:
        시스템이 부팅될 때 자동으로 마운트할 파일 시스템의 정보를 설정하는 파일
    - /etc/group:
        시스템의 그룹 정보를 저장
    - /etc/exports:
        NFS 서버에서 공유할 디렉토리를 설정
        + 그 디렉토리에 접근하기위한 클라이언트 설정 
    - /etc/partitions: 커널에서 시스템에 연결된 디바이스에 대한 정보를 제공하는 파일
    - /etc/named.conf: DNS 서버의 주요 설정 파일









SYN_RECV(Transmission Control Protocol): 3-way handshake 과정에서 SYN-ACK 단계를 지난 후 서버상태(대기상태)를 의미
ESTABLISHED 상태: 3-way handshake 과정에서 클라이언트로부터 ACK 패킷을 수신한 상태
22.3.12-
root_squash: 클라이언트에서 NFS서버로 접속하는 root 사용자 권한을 nobody로 매핑
no_root_squash: 클라이언트의 root사용자가 NFS서버에 root 권한으로 접근할 수 있도록 허용(신뢰할 수 있는 네트워크에서만 사용)
all_squash: 클라이언트, 모든 사용자를 nobody권한으로 매핑
no_all_squash: all_squash와 반대로, 모든 사용자가 원래 사용자 권한을 유지


22.3.12-24번
증분백업 -g
단순암기.. yum erase, fidsk 8e



setfacl: 파일, 디렉토리의 접근 제어목록 설정
읽기, 쓰기, 실행 외에 더 세부적인 권한을 설정할 수 있도록 도와주는 기능

fask
jounaling
chkdisk

2023년03월11일 기출문제
64.	다음은 개인 사용자의 홈페이지 사용을 허가하기 위해 관련 설정 파일을 확인하는 과정이다. ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	mod-userdir.so
     2.	mod_userdir.so
     3.	httpd-userdir.so
     4.	httpd_userdir.so

     입력한 답 : 3
     정답 : [2] 
     정답률 : 32%
     	<문제 해설>
LoadModule userdir_module modules/mod_userdir.so : 개인 홈페이지 사용자를 위해 httpd.conf 파일에서 관련 모듈 활성화
[해설작성자 : 쟁쟁]


2023년03월11일 기출문제
74.	다음 설명에 해당하는 NFS 서버 설정 옵션으로 알맞은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	root_squash
     2.	no_root_squash
     3.	all_squash
     4.	no_all_squash

     입력한 답 : 4
     정답 : [3] 
     정답률 : 47%
     	<문제 해설>
root_squash    : 클라이언트의 root를 nobody로  매핑.
no_root_squash : 클라이언트의 root와 서버의 root를 일치시킴.
all_squash     : 모든 사용자의 권한을 nobody로 매핑.
no_all_squash  : 서버의 사용자와 클라이언트의 사용자를 일치시킴.
[해설작성자 : 딩동]


2023년03월11일 기출문제
77.	다음 설명에 해당하는 메일 관련 프로그램으로 거리가 먼 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	mail
     2.	qmail
     3.	evolution
     4.	Outlook

     입력한 답 : 3
     정답 : [2] 
     정답률 : 34%
     	<문제 해설>
MTA  (Mail Transfer Agent)
- SMTP 프로토롤을 이용해 다른 메일 서버로 전달하는 프로그램,
     -sendmail, qmail, postfix, MS Exchange Server 등

MUA (Mail User Agent)
- 사용자가 메일을 읽고 보낼때 사용
     -evolution

MDA (Mail Delivery Agent)
- 일종의 대리인 역할, 메일박스에 도착한 메일을 대행해서 가져오거나 전달하는 역할
     -procmail
[해설작성자 : 당일치기]


2023년03월11일 기출문제
78.	다음 형식의 설정을 확인할 수 있는 파일로 알맞은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	/etc/mail/local-host-names
     2.	/etc/mail/access
     3.	/etc/mail/virtusertable
     4.	/etc/mail/aliases

     입력한 답 : 1
     정답 : [2] 
     정답률 : 45%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]


2023년03월11일 기출문제
80.	다음 설명과 가장 관련이 있는 환경 설정 파일로 알맞은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	/etc/mail/local-host-names
     2.	/etc/mail/access
     3.	/etc/mail/virtusertable
     4.	/etc/aliases

     입력한 답 : 2
     정답 : [4] 
     정답률 : 40%
     	<문제 해설>
/etc/mail/local-host-names : : 메일 서버에 사용하는 도메인 설정, 도메인 등록과 가장 관련 있는 파일, 한줄에 도메인 하나씩 기입
/etc/aliases : 특정 계정으로 들어오는 메일을 다른 계정으로 전송되도록 설정하는 파일. 사용자들에게 정상 이메일 주소 외에 이름 부여 가능
/etc/mail/access : 메일 서버로 접근하는 호스트나 도메인의 접근 제어하는 파일
RELAY 접근 및 중계 허용 / REJECT 메일 거절, 거부 메시지 有 / DISCARD 거부 메시지 없이 무조건 거절 / OK DNS 조회가 되지 않은 경우라도 무조건 허가, 거부된 도메인에 대한 예외 처리 시 사용
[해설작성자 : 해설을 쓰다보면 암기가 되지 않을까]


2023년03월11일 기출문제
92.	다음 설명에 해당하는 프로토콜로 알맞은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	DHCP
     2.	BOOTP
     3.	RIP
     4.	RTP

     입력한 답 : 4
     정답 : [2] 
     정답률 : 40%
     	<문제 해설>
DHCP는 클라이언트 호스트가 사용할 IP 주소 게이트웨이 주소, 네임 서버 주소 등을 자동으로 할당하는 서비스. 동적 할당으로 효율을 IP 주소 사용의 효율을 높일 수 있음.
RIP는 동적 라우팅 프로토콜
RTP(real-time transport protocol)는 이름처럼 실시간 스트리밍을 위한 프로토콜이다.
[해설작성자 : 해설을 쓰다보면 암기가 되지 않을까]


2023년03월11일 기출문제
93.	특정 MAC 주소를 갖는 네트워크 어댑터에 고정적으로 IP 주소를 할당하기 위해 관련 설정을 진행하는 과정의 일부이다. 다음 ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	hardware address
     2.	ethernet address
     3.	mac address
     4.	hardware ethernet

     입력한 답 : 3
     정답 : [4] 
     정답률 : 29%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]


2023년03월11일 기출문제
96.	다음 ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	SYS_SENT
     2.	SYN_RECV
     3.	TIME_WAIT
     4.	LAST_ACK

     입력한 답 : 4
     정답 : [2] 
     정답률 : 48%
     	<문제 해설>
SYN flooding 공격은 네트워크 서비스 거부(DoS) 공격의 한 형태로, 공격자가 대상 서버에 TCP 연결을 시작하는 SYN 요청을 대량으로 보내 서버의 자원을 고갈시키려는 시도입니다. 이 공격에서는 공격자가 연결을 완료하지 않음으로써 서버의 반쪽 열린 연결을 과도하게 만들어 냅니다. netstat 명령어를 사용하여 시스템의 네트워크 연결 상태를 확인했을 때, State 항목에 SYN_RECV 상태가 과도하게 많이 나타나는 것을 볼 수 있습니다. SYN_RECV 상태는 TCP 연결의 초기 단계에서 서버가 클라이언트의 SYN 요청에 대한 응답으로 SYN-ACK를 보냈지만, 아직 클라이언트로부터 최종 ACK 응답을 받지 못한 상태를 의미합니다.

따라서, ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은 SYN_RECV 입니다. 정답은 2. SYN_RECV입니다.
[해설작성자 : 대구 사는 손현우 화이팅6]


2023년03월11일 기출문제
99.	다음 중 iptables의 사용법으로 틀린 것은?
     
     1.	iptables –nL INPUT
     2.	iptables –A INPUT –s 192.168.5.4 –j DROP
     3.	iptables –P INPUT –j DROP
     4.	iptables –t nat –L PREROUTING

     입력한 답 : 0 [풀지 않은 문제 입니다. 잘 확인 하세요.]
     정답 : [3] 
     정답률 : 38%
     	<문제 해설>
iptables는 패킷 필터링 정책을 사용하여 특정 패킷을 분석하고 허용 또는 차단할 수 있다.
iptables [-t 테이블 이름] [action] [체인이름] [match 규칙] [-j 타깃] 의 형식으로 동작한다.
이때 -j 타깃은 앞의 규칙들이 충족될 때 규칙을 적용시킨다.
예를 들어 2번 문항의 iptables -A INPUT -s 192.168.5.4 -j DROP 으로 구성된 2번의 경우에는
소스 주소가 192.168.5.4 라는 규칙을 만족 시킬 때 패킷을 DROP 시킨다.
3번 문항의 경우 -P 옵션이 있으므로 기본 규칙에 대해 설정하는 내용이다.
따라서 특정 규칙을 만족시켜서 DROP 시키는 -j DROP 을 작성하는 것이 아니라 단순히 DROP 만 작성하여 기본 규칙을 설정시켜야 한다.
[해설작성자 : 해설을 쓰다보면 암기가 되지 않을까]


2023년03월11일 기출문제
100.	다음 설명에 해당하는 프로그램으로 알맞은 것은?
     이미지를 클릭하면 확대 가능합니다.(한번더 클릭하면 원본크기로 변경 됩니다).
     1.	nftables
     2.	lokkit
     3.	ipchains
     4.	firewall-cmd

     입력한 답 : 4
     정답 : [1] 
     정답률 : 31%
     	
해설이 아직 작성되지 않았습니다.
해설을 알고 계시다면 오른쪽 해설추가 기능을 이용하여
해설을 작성하여 다른분들과 함께 해설을 나누었으면 합니다.
로그인 후 오류 신고 및 해설 작성 하시면 포인트가 제공됩니다.
[포인트 모으기 및 사용법]
