---
 title: cs note
 categories: 
     - spring
 published: false
---



### 데이터 마이닝
> Data mining is the process of discovering patterns, trends, and insights from large datasets using a combination of techniques from statistics, machine learning, and database systems. 
The goal of data mining is to extract useful and actionable information from data that may be hidden, unknown, or not readily apparent.

data mining == 유의미한 데이터를 발견하는 행위
대규모 데이터안에서 패턴을 분석해 유의미한 데이터를 찾아내는 행위

### 살충제 패러독스
동일한 케이스에대해 반복 테스트하다보면 어느시점 이후부터는 더이상 결함이 발견되지 아니한다.


### HRN 계산식 
(실행시간 + 대기시간) / 실행시간



### 프로토콜 구성요소 
1. 구문
2. 의미
3. 타이밍

### MD5
무결성 검사에 사용되는 해시 함수 종류 MD4 대체재


### DB 트랜잭션 속성 
1. 일관성: 트랜잭션이 성공되었을 때 데이터가 모순되지 아니어야함.
2. 원자성: 트랜잭션 성공여부에따라 모두 성공해야하거나, 모두 실패해야함. > 일부만 실행되선 안됨
3. 독립성: 트랜잭션이 연산중일때 다른트랜잭션에서 접근할 수 없어야함.
4. 지속성: 영구적반영이 되어야 함.


### 랜드어택
패킷에 출발지와 도착지를 임위로 변경하여 동일하게 함으로써 공격대상을 마비시키는 공격방법


### 물리계층(OSI 7계층)
전송에 필요한 두 장치간의 접속에 대한 규칙을 정의(기계적, 전기적, 기능적) 하는 계층 > 단위는 "비트" 사용


### 반정규화 
성능을 위해 정규화된 데이터를 위배하는 행위(편의)


### RTO
recovory time objective 
사고 발생시 사고를 복구하는 최대 허용시간



### Rollback 용어 약술 
트랜잭션의 실패로 작업을 취소하고 원래로 되돌리는 제어문

### IPSec
네트워크 계층인 
네트워크 계층(network layer, 3계층)인 인터넷 프로토콜(IP)에서 '암호화', '인증', '키 관리'를 통해 보안성을 제공해 주는 표준화된 기술


### OSPF (open shortest path first )
네트워크 프로토콜
최적의 경로를 찾는 (최적의경로 == 가장 짧은 경로)
Dijkstra 알고리즘 사용


### Rootkit
악성 프로그램
공격자에게 시스템에 대한 무제한 접근권한 부여 

### Advanced Persistent Threat
공격 프로그램
특정 목표를 대상으로 지속적이고 정교한 공격을 하는것을 의미



### Abstract Factory Pattern 
디자인 패턴 
구체적인 클래스에 의존하지 않고, 서로 연관되거나 의존적인 객체들의 조합을 만드는 인터페이스를 제공하는 디자인패턴




### L2TP (Layer 2 Tunneling Protocol)
데이터링크 계층의 프로토콜 중 하나
PPTP, VPN구현에 사용되는 장점들을 결합하여 만든 프로토콜(암호화 프로토콜)



### Access Control

#### MAC (Mandatory Access Control) 
규칙 기반 (Rule Based)

#### RBAC(Role Based Access Control)
역할 기반

#### DAC(Discretionary Access Control)
신분 기반(Identity)



### ATM 
Asynchronous Trasnfer Mode
자료 전송 방식(자료를 일정한 크기로 정하여 순서대로 전송)
고정 패킷 사용 크기는 53바이트


### NAT (Network Address Transformation)

IP 패킷에서 외부의 공인 IP주소와 포트 주소에 해당하는 내부 IP주소를 재기록해 
라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고받는 기술


### Equivalence Partitioning 
등가분할 테스트 기법
입력값을 여러개의 그룹으로 나누고 각 그룹에서 하나의 값을 선택해 테스트하는 기법
같은 그룹의 다른값들은 시스템에서 동일하게 처리될 것이라고 가정함.



### RIP (Routing Information Protocol)
최소 Hop count를 파악 후 라우팅하는 프로토콜
거리와 방향으로 길을 찾아가는 distance vector 프로토콜
네트워크 계층


### 참조 무결성 
관계 데이터베이스 관계 모델에서 2개의 관련 있떤 관계 변수간의 일관성을 의미.





















