---
title: VPN
categories:
- network
published: false
---



### prerquirements


### overview
> A VPN is a network that allows you to connect to the internet securely and privately. It creates an encrypted connection between your device and a VPN server, which acts as an intermediary between your device and the internet. This encryption ensures that all data transmitted over the VPN is secure and cannot be intercepted or accessed by unauthorized parties.

### how does it work?
1. 디바이스와 서버간 암호화 연결
    디바이스와 서버간 암호화된 커넥션을 생성하고, VPN을 통해 모든 인터넷으로 전송되는 데이터는 암호화되어 전송됨

2. 포트포워딩
    서버는 클라이언트가 요청한 데이터에 대해 복호화를 진행하고 최종 목적지까지 트래픽을 포워딩을 진행
    이후, 최종목적지에서 응답되는 데이터 역시, 암호화된상태로 최종 요청자에게 안전하게 응답이 전달되며, 디바이스에서 이를  복호화해 사용

### benefits


1. **개인정보 보호**: 인터넷으로 전송되는 모든 데이터가 암호화되며, 개인정보가 개인 및 안전한 상태로 유지
2. **익명성**: 사용자의 인터넷 활동에 대한 추적 어렵게 함
3. **제한우회**: VPN사용시 ㅇ

2. **Security**: A VPN creates an extra layer of security for your online activities by blocking malicious websites and apps from accessing your device.
3. **Anonymity**: A VPN allows you to browse the internet anonymously, making it difficult for anyone to track your online activities.
4. **Access to Geo-Restricted Content**: Some websites and services are only available in certain regions. By using a VPN, you can access these restricted content from anywhere in the world.
5. **Bypass Censorship**: In some countries, the government blocks access to certain websites or apps. A VPN allows you to bypass this censorship and access the internet freely.

1. **개인정보 보호**: VPN은 인터넷을 통해 전송되는 모든 데이터를 암호화하여, 개인정보가 개인 및 안전한 상태로 유지됩니다.
2. **온라인 활동 보안**: VPN은 악성 웹사이트나 앱에 의해 사용자 장치에 접근하는 것을 막아, 온라인 활동에 대한 보안을 강화합니다.
3. **익명성**: VPN은 사용자가 인터넷을 익명하게 이용할 수 있도록, 온라인 활동에 대한 추적을 어렵게 합니다.
4. **지리적 제한 우회**: 일부 웹사이트나 서비스는 특정 지역에서만 사용할 수 있습니다. VPN을 사용하면, 전세계에서 이러한 제한된 콘텐츠에 액세스할 수 있습니다.
5. **지역 감시 우회**: 일부 국가는, 웹사이트나 앱에 대한 접근을 제한하고 있습니다. VPN을 사용하면, 이러한 제한을 우회할 수 있으며, 인터넷에 자유롭게 접근할 수 있습니다.
